sono felice
che canova e l'arte abbiano una presa
così forte sulla vostra sensibilità
e
devo
ricordare che
il
comitato nazionale per le celebrazioni
di canova che io presiedo
ha sia pure costituito con molto ritardo
hanno diviso franceschini ha immaginato
un'articolata serie di manifestazioni
che hanno come centro possagno ti
protegga il tempio e naturalmente e
treviso dove fu fatta la mossa del 1957
ricorrendo il centenario della nascita
del grande scrittore
e
venezia roma
milano che in tempi recenti hanno con
mostre importanti celebrato canova in
una specie di crescendo che ha portato
quest'anno che è appunto quello del
secondo centenario della morte di questo
straordinario artista che corona
l'impresa del più grande pittore
italiano che raffaello hanno ri comune
la visione ideale la visione in cui
l'arte vince contro tutto e dentro
soprattutto contro la guerra e questo il
tema a cui ho voluto
affidare il significato attraverso
un'opera di canova di richiamo alla
necessità di interrompere ogni violenza
contro le cose contro le persone il papà
del dottor
antenati
ma la guerra non vede vincitori e vinti
vede soltanto sconfitti vede distruzione
se chi guarda
quello che la guerra vittoriosa
ma quello di 15 18 ha portato ovviamente
nell'accelerazione della nostra
indipendenza
attraverso quello che è accaduto vedrà
catastrofe bombe sculture
infrante proprio ato stagno con una
pompa caduta ha portato un danno che non
fa pensare che noi eravamo i vincitori e
gli altri erano i perdenti abbiamo perso
tutti tutti perdiamo
occorre vincere la pace che vuol dire
stabilire una possibilità che il papa ha
indicato che ha indicato anche ma crollo
di una valutazione generale che se io
devo abbattere un regime in questo caso
putin ha fatto un'azione sicuramente
sbagliata ma anche se vogliono abbattere
i punti non ha senso che io butti giù in
condominio che sta la periferia a casier
perché mi è antipatico conte non si
riesce a capire quale sia la logica per
cui persone devono morire case devono
essere abbandonate e altri distrutti
musei bombardati e così accade che nel
caso specifico di grava che oggi succede
da qui che qualche giorno fa si è
celebrato ricostituendo la cappella di
una personalità
che ha comprato uno degli edifici più
importanti per l'opera di canova che la
villa
di lesmo a villa mellerio
in questa località dove tutti voi
l'avete con l'attenzione pettegola visto
il matrimonio in matrimonio di
berlusconi dove si è sposato come non si
è sposato c'erano soltanto sculture di
canova di de fabris portate via negli
anni 70 io ho pensato di ricostituire
quella cappella un po anche per
prenderlo in giro o pentiti questa è la
che tu hai perduto a questa cosa ha
determinato un effetto ferragni se
morire tra quello che accade a un
contemporaneo e quello che invece nella
grandezza dell'opera di canova nel
rappresentare il tema della fine della
vita perché se è una cappella fu nemmeno
sostanzialmente quella che è stata
devastata e mutilata
subito dopo con il quantità
straordinaria di opere pervenute dallo
studio di roma a possagno il piatto a
firenze in palazzo vecchio nel salone di
le ore 10 molti questo servirà ceri
questa regola raffaello fra un attimo la
pace di chi e perché mi sapete che
canova scolpì dopo averla concepita in
gesso divenuto sentono risi una scultura
arrivata purtroppo quelle committente
ormai era scomparso il committente che
mirava che non aveva ma anche dopo le
ore che peraltro sta va immaginato di
occupare la russia canova ha mandato una
scultura nel 1816 san pietroburgo e
quella scultura nel 1957 quindi quando
si celebrava la norma qui è stata
mandata da krusciov che era il
presidente di tutte le russie
dell'unione sovietica ed eva ucraino
quindi all'epoca non esisteva una
contrapposizione tra due identità
nazionali avallata killer e console
essere diventata benché consentita dal
san pietroburgo la pace di chi oggi
questa scultura si deve difendere
protetta con i sacchi con tutto quello
che sarebbe durante la guerra per
rivedere
vuoi fa tante volte in italia nella
prima e la seconda guerra mondiale
quindi non si può muovere ma non ne
abbiamo
il primo alla prima idea invenzione il
gesso datato venuto 112 che è arrivato a
firenze città gemellata con tiene in
questo caso a canova è il più grande
ambasciatore quello che non è riuscito a
fare draghi che sta tentando macro oggi
deve tentare di fare il papà andando a
mosca lo fa canova indicando che
dell'integrità di per la scultura
dell'immagine della pace c'è l'unico
destino possibile per l'umanità tutto il
resto è istruzione e catastrofe l'arte
finisce contro la guerra
l'arte vince sulla guerra
canova in questo caso per il mondo con
quest anno nel centenario rappresenta
questo sito così alto in un'emergenza
imprevedibili solo poteva pensare che
sarebbe tornata di attualità vane
scultura ammontato a san pietroburgo poi
arrivata chi sennò fili oggi c'è la
tensione drammatica del mondo e
l'abbiamo collocata in una strada di
leone decimo
che dei medici e leone decimo e quella
papa a cui raffaello che aveva lo
spirito analogo quello di canova
l'istinto di una bellezza senza fine che
la roma la città di genova alla fine
diventa roma la città di raffaella che
il vino diventa roma e nella lettera che
scrive leone decimo raffaello indica la
grandezza della bellezza di roma che
deve essere salvata dalla violenza dei
contemporanei non solo dei martani che
l'hanno in qualche modo saccheggiata
dopo poco arriverà il sacco di roma
quindi aver ragione bello di
preoccuparsi otto anni prima di quello
che sarebbe accaduto e che la cupidigia
e la mancanza di responsabilità nel
senso della storia portava a cancellare
a ridurre il valore che quella
meravigliosa civiltà che è roma roma
anche per raffaello roma e per ca nova
roma inter palladio il ponte ideale tra
raffaello parla di leca no ma ci unisce
qui a celebrare un idea e arte come
qualcosa che ci avvicina a dio io
potrebbe anche non esistere ma l'attrice
dice che dio esiste l'esistenza
dell'arte ci parla di qualcosa ha detto
sopra di noi che dentro prima e questo
tra di noi
allora
l'intenzione del comitato è che invitare
massimo risalto alla gipsoteca di
possagno
sostenere che sentiva come queste che ho
sostenuto anche come presidente del
museo di rovereto dando a voi
gratuitamente senza quei figli che non
avete si chiedono un capolavoro di hayez
ci sono poi opere importanti del palato
papafava su cui prima se un riferimento
l'intervento del solitamente pagani e
quindi io che ho visto la vostra e mi
auguro e credo questa la capacità del
curatore che essa sia utile farci capire
la grandezza di genoma certo tutto
l'anno e anche il prossimo sarà dedicato
a celebrare questa figura altamente
simbolica l'ultimo grande artista
italiano altri sono stati dopo sono
stati più turisti ma certamente canora
rappresenta l'arte della sua elezione
più assoluta
la dimensione in cui tutto è depurato
dal male e dalla violenza e recco per
questo egli può essere così alto simbolo
di pace della sua scultura per circa
voglio quindi
aggiungere che abbiamo in qualche modo
già programmato una serie di iniziative
che insieme alle due che abbiamo
ricordato e anche insieme a quella su
alcuni straordinari artisti
contemporanei per giuseppe bertaina
video scarpella ayane che dopo tanta
distruzione di arte informale astratta
tanti pd e tanti frenatori in esposti il
votante biennali produrlo rivali hanno
fatto tornare la figura umana maschile e
femminile al centro della loro
invenzione perdere un artista purissimo
look rock è un artista purissimo di
questi artisti contemporanei
temporaneamente dialogo e non a possagno
con canova si fanno stabilire come ha
visto francesco leone l'ultimo grande
studioso di canova questa continuità per
cui canova ritorna canoe moderne canova
a un futuro non è soltanto un artista
molto l'antico c'è un canove l'attualità
ho voluto evidenziare anche a rovereto
allora che ha offerto da iniziative e
tempo di dialogo canova con il boom
minuto con mark nel corpo con witkin con
salde fotografi e streghe e anche nella
dimensione erotica che peraltro canova
soul e jazz credo che questa sia una
volta invece più legata nel tradizionale
per questo più didattica è certamente
utile ma tutto l'anno vedrà canova a
chiamarci da ogni parte io sono venuto
al richiamo del sindrome del direttore
malacchini adesso nei prossimi giorni
faremo al singolo o previsto un grande
convegno sul restauro perché si sta
restaurando il commento di canova ai
frari e quindi le attività sono molto
articolate di fare che la vostra
presenza sia la migliore conferma
dell'attualità di canova del presente di
canova del suo essere in piedi come il
papa per mettere le mani contro chi
vuole la guerra e cercare di impedirlo
attraverso la forza dell'arte perché
uccidendo gli uomini e distruggendo le
opere d'arte noi prendiamo una cosa di
profondo che dentro di noi nulla anche
peggio della guerra per questo credo che
anche oggi questa sia un'occasione di
pace e di bellezza che l'italia o
manifesti da treviso la città danese di
aprile userò mai non avrei immaginato
quando divenne presidente prima del
comitato del museo caro ma una mostra
che mettesse in dialogo appunto tra
un'epoca e un'altra canova del mattino
mi auguro che si faccia che con le opere
di partite che sono presenti solo
l'ultimo sentimento e una scultura che è
capace di esprimere la vita perché
l'arte se c'è è vita se non è vita non è
arte e canova rappresenta al massimo
grido potuto dare aver portato oggi per
incidente confronto vede tariffato il
bambino ucraino che ha messo la testa
sotto la catena che si ricorda prove la
borghese strappare le dita dei piedi
vediamole provocare questo piccolo
incidente che viene da un ragazzo che
viene qui cercare aiuto e salvezza è il
segnale che alla fine canova ha
resistito è riuscito anche al piccolo
gesto di quel bambino a vergine
dell'integrità che la sua opera
rappresenta perché integrità bellezza
purezza lavoro ideali sono proprio no ma
ci insegna che non sei meno un tempo
difficile corrotto traumatizzato alterio
detto l'unico modo di vincere la
violenza e che latte domini dentro di
noi dentro ognuno di voi dentro la
nostra coscienza in quella luce che
prima sentivo ricordare che la luce di
dio ma che l'arte contiene come
testimonianza della forza degli uomini
da parte nostra migliore che quello che
noi creiamo continuando l'opera di dio
tutto il resto quello che viene
distrutto e il demonio
[Applauso]